Investigación

En mi tiempo en el Departamento de Física he logrado mantener una alta
productividad científica. He publicado 10 papers manteniendo
colaboraciones con Estados Unidos, Alemania, Chile, Corea del Sur,
España y Brasil. Una de esas publicaciones la hice con un estudiante
de Maestría de Uniandes, otra con un estudiante maestría de la
Universidad de Antioquia y otra con un estudiante de maestría que en
Venezuela. Esta productividad ha ayudado para que el grupo de
Investigación de Astrofísica pueda encontrarse ahora en clasificación
A1 de COLCIENCIAS según los resultados publicados el 11 de marzo del
2015. Cuando entré al grupo la clasificación de COLCIENCIAS era C.  

Con mi inclusión en el grupo de Astrofísica también llega el primer
estudiante de Doctorado del grupo, Felipe Gómez, quien se encuentra
actualmente en una pasantía en Purdue después de haber ganado una
convocatoria con COLCIENCIAS. Felipe está terminando su segundo año de
estudios de doctorales y va a presentar su examen de conocimientos en
Julio próximo. 

Otra novedad es el grupo estudiantes de pregrado que han empezado a
trabajar en temas de investigación conmigo. Todos han llegado desde 4
o 5 semestre de la carrera. Varios de ellos ya han presentado
resultados en congresos internacionales y nacionales. Actualmente dos
de ellos (Christian Poveda de octavo semestre y María Camila Remolina
de sexto semestre) están a punto de enviar sus resultados a revistas
internacionales.  

Mi trabajo de investigación ya tiene visibilidad a nivel nacional. En
el 2012 y 2014 fuí invitado a ser parte del Comité Científico del
Congreso Colombiano de Astronomía y Astrofísica. También he sido
invitado para ser jurado de una tesis de maestría y una tesis de
doctorado en la Universidad Nacional de Colombia.  

A nivel internacional mi actividad también es reconocida a través de
invitaciones a ser referee de publicaciones internacionales
(Astrophysical Journal, Monthly Notices of the Royal Astronomical
Society, Journal of Cosmology and Astroparticle Physics) y una charla
invitada en un congreso internacional de Cosmología en Corea del
Sur. Como mencionaba al comienzo, mi record de publicaciones y
proyectos se hacen en su totalidad con grupos que se encuentran por
todo el mundo, principalmente en Europa, Estados Unidos y Corea del
Sur. 

Tal vez el logro más significativo de mi tiempo en Uniandes es la
colaboración con el Dark Energy Spectroscopic Instrument (DESI). DESI
es una colaboración internacional para hacer un mapa 3D de la
distribución de galaxias para descubrir los orígenes de la expansión
acelerada del Universo. Esta colaboración de cientos de científicos es
liderada por UC Berkeley incluyendo al premio Nobel (Física, 2011)
Saul Perlmutter. El proyecto está en su fase de construcción entre el
2014 y el 2018 para tomar datos entre el 2018 y el 2022. Ahora
Uniandes está trabajando con esta colaboración, gracias a mis
contactos en Berkeley, los contactos del grupo de Altas Energías en
Fermilab (miembro de DESI) y el apoyo económico de Altas Energías para
pagar pasantías de estudiantes de doctorado para este proyecto. La
confirmación oficial de la pertenencia de Uniandes a esta colaboración
debería confirmarse en el verano del 2015. 



Enseñanza



Uno de mis objetivos principales de enseñanza en
Uniandes ha sido fortalecer los cursos computacionales ofrecidos por
el departamento de Física. En mi tiempo en Uniandes viví la transición
hacia un pénsum nuevo para la carrera de Física. De 135 créditos
totales solamente 6 tenían que ver con cursos computacionales (APO y
Física Computacional). Actualmente hay dos cursos nuevos (Herramientas
Computacionales y Laboratorio de Métodos Computacionales) de 1 crédito
y el programa de Física Computacional se renovó para convertirse en
Métodos Computacionales. Yo tuve la fortuna de poder diseñar y
supervisar la implementación de los cursos nuevos así como de renovar
el curso de Métodos  Computacionales. 

El curso de Métodos Computacionales lo he podido dictar 4 veces en los
últimos dos años y medio. Todo el material que se he venido
desarrollando en colaboración con estudiantes, monitores y nuevos
profesores de la materia es público y accesible a través de un
repositorio de datos: github.com/ComputationalMethods.
Con este material estoy empezando a preparar un libro electrónico que
será editado por la Facultado de Ciencias. Un legado que quedará para
toda la comunidad hispanohablante interesada en tener acceso a un
curso moderno y actualizado sobre métodos computacionales.


Otra línea que ha guiado mi trabajo de enseñanza ha sido motivar a los estudiantes
de pregrado a hacer investigación desde los primeros semestres. Para
esto creé en el primer semestre del 2013 un espacio llamado astrolunch
los viernes de 1PM a 2PM donde nos reunimosa almorzar para hablar
sobre resultados recientes de investigación y donde además cada
estudiante tiene la posibiildad de iniciarse en la investigación a
través de pequeños proyectos. Astrolunch empezó con 3 estudiantes y
ahora es una materia de un crédito (Taller de Astronomía) que recibe
25 estudiantes cada semestre de todas las carreras y todos los
semestres. Los proyectos que se desarrollan los dirigen profesores y
estudiantes de posgrado del grupo de astronomía. El semestre cierra
con una sesi\'on de posters donde todos los participantes muestran sus
resultados. Algunos de los
proyectos de Astrolunch se han crecido para convertirse en resultados
publicables y, lo más importante en mi opinión, para motivar a los
estudiantes a pensar seriamente en lo que significa hacer investigación.


Un producto parcialmente derivado de Astrolunch es el nuevo CBU {\bf Astronomía
Popular} \footnote{Aprobado por el comit\'e de CBU de Ciencias e
  Ingenier\'ia a comienzos de Marzo del 2015. Se empezar\'a a ofrecer
  en el segundo semestre del 2015}. El origen del CBU son todas las
preguntas que han ido apareciendo en astrolunch donde la astronom\'ia
tiene alg\'un v\'inculo con elementos de la cultura popular. Temas del
curso incluyen: mitos de origen, fin del mundo, vida en otros planetas,
los agujeros negros como los muestran las películas, música con tema
espacial y lo que dice la ciencia sobre la astrología.

Mi labor docente también se ha extendido a escuelas
internacionales. En el 2012 fui profesor en una escuela del
PanAmerican Science Institute (PASI) que se realizó en Guatemala sobre
temas de Data Science. Yo dí un cursillo sobre cosmología
computacional y herramientas para hacer investigagación computacional
que se reproducible y abierta. A finales del 2014 fuí profesor en la
Primera Escuela Andina de Astronomía y Astrofísica que se hizo en
Quito. Allí dicté una serie de charlas sobre métodos computacionales y
uso de bases de datos públicas. Actualmente estoy preparando la
Escuela Andina de Cosmología en Uniandes que se desarrollará durante
todo el mes de Junio del 2015 con la asistencia de 3 profesores
internacionales (Alemania, Israel y Estados Unidos) y 25 estudiantes
de toda el área andina (Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia y
Chile). 



Desarrollo Institucional.

Departamento de Física y Facultad de Ciencias. Como servicio al departamento de Física he sido dos veces parte del comité que prepara y hace el exámen de conocimientos. 
Para la Facultad de Ciencias he trabajado como miembro del comité de temas computacionales. Este comité se creó en el 2014 principalmente para coordinar la creación de un Laboratorio de Computación de Alto Rendimiento y administrar recursos materiales para la enseñanza de temas computacionales. El mayor éxito de nuestra gestión ha sido la habilitación de un nuevo espacio en el edificio Q para el trabajo colaborativo en investigación computacional, el establecimiento de un nuevo clúster de cómputo de alto rendimiento en colaboración con DSIT.

Visibilidad Local. Encuentros Arte y Ciencia. Astronomia Periferica.

Visibilidad Nacional. Comité Científico COCOA

Visibilidad Regional. Astronomía en los Andes I y II.

Visibilidad Internacional. Nodo Andino de la IAU. 



