\documentclass{report}
\begin{document}

\section{Investigación}

En mi tiempo en el Departamento de Física he logrado mantener una alta
productividad científica. He publicado 10 papers manteniendo
colaboraciones con Estados Unidos, Alemania, Chile, Corea del Sur,
España y Brasil. Una de esas publicaciones la hice con un estudiante
de Maestría de Uniandes, otra con un estudiante maestría de la
Universidad de Antioquia y otra con un estudiante de maestría que en
Venezuela. Esta productividad ha ayudado para que el grupo de
Investigación de Astrofísica pueda encontrarse ahora en clasificación
A1 de COLCIENCIAS según los resultados publicados el 11 de marzo del
2015. Cuando entré al grupo la clasificación de COLCIENCIAS era C.  

Con mi inclusión en el grupo de Astrofísica también llega el primer
estudiante de Doctorado del grupo, Felipe Gómez, quien se encuentra
actualmente en una pasantía en Purdue después de haber ganado una
convocatoria con COLCIENCIAS. Felipe está terminando su segundo año de
estudios de doctorales y va a presentar su examen de conocimientos en
Julio próximo. 

Otra novedad es el grupo estudiantes de pregrado que han empezado a
trabajar en temas de investigación conmigo. Todos han llegado desde 4
o 5 semestre de la carrera. Varios de ellos ya han presentado
resultados en congresos internacionales y nacionales. Actualmente dos
de ellos (Christian Poveda de octavo semestre y María Camila Remolina
de sexto semestre) están a punto de enviar sus resultados a revistas
internacionales.  

Mi trabajo de investigación ya tiene visibilidad a nivel nacional. En
el 2012 y 2014 fuí invitado a ser parte del Comité Científico del
Congreso Colombiano de Astronomía y Astrofísica. También he sido
invitado para ser jurado de una tesis de maestría y una tesis de
doctorado en la Universidad Nacional de Colombia.  

A nivel internacional mi actividad también es reconocida a través de
invitaciones a ser referee de publicaciones internacionales
(Astrophysical Journal, Monthly Notices of the Royal Astronomical
Society, Journal of Cosmology and Astroparticle Physics) y una charla
invitada en un congreso internacional de Cosmología en Corea del
Sur. Como mencionaba al comienzo, mi record de publicaciones y
proyectos se hacen en su totalidad con grupos que se encuentran por
todo el mundo, principalmente en Europa, Estados Unidos y Corea del
Sur. 

Tal vez el logro más significativo de mi tiempo en Uniandes es la
colaboración con el Dark Energy Spectroscopic Instrument (DESI). DESI
es una colaboración internacional para hacer un mapa 3D de la
distribución de galaxias para descubrir los orígenes de la expansión
acelerada del Universo. Esta colaboración de cientos de científicos es
liderada por UC Berkeley incluyendo al premio Nobel (Física, 2011)
Saul Perlmutter. El proyecto está en su fase de construcción entre el
2014 y el 2018 para tomar datos entre el 2018 y el 2022. Ahora
Uniandes está trabajando con esta colaboración, gracias a mis
contactos en Berkeley, los contactos del grupo de Altas Energías en
Fermilab (miembro de DESI) y el apoyo económico de Altas Energías para
pagar pasantías de estudiantes de doctorado para este proyecto. La
confirmación oficial de la pertenencia de Uniandes a esta colaboración
debería confirmarse en el verano del 2015. 



 

\end{document}


